---
title: "【Minecraft ～1.12】アイアンゴーレムがsummonで召喚できないときの対処法"
category: "Minecraft"
date: "2024-03-30T17:30:00+09:00"
desc: "マイクラのsummonコマンドでアイアンゴーレムが見当たらないときの簡単な対処法です。"
thumbnail: thumbnail.png
alt: "～1.12　アイアンゴーレムの召喚"
tags:
  - コマンド
  - お気持ち表明
---

## 結論

マイクラで、アイアンゴーレムを示すIDは

1.2.1（実装直後）～1.10：**VillagerGolem**

1.11および1.12：**villager_golem**

です。

つまり、バージョンに応じて

```
summon VillagerGolem
```

または

```
summon villager_golem
```

と入れれば召喚できます。

## 理由

https://minecraft.wiki/w/Iron_Golem

こちらに記載のように、かつてアイアンゴーレムは村人ゴーレムという名前だったようです。

毎回忘れるので、メモがてらブログの記事にしてみました。お役に立てていれば幸いです。

古いバージョンだと名前候補が出ないので、こういったものを探すのにも一苦労です。

## 余談

MinecraftのWiki（公式じゃないですが…）は、fandom（炎のロゴのあれです）からMediaWikiに移行しました。

https://ja.minecraft.wiki/w/Minecraft_Wiki:Fandom%E3%81%8B%E3%82%89%E3%81%AE%E7%A7%BB%E8%A1%8C

こちらに記載のように、広告が多すぎることや運営方針の変化から移動があったようです。

### なぜMediaWikiだといいのか？

https://ja.wikipedia.org/wiki/MediaWiki

上記に記載のように、MediaWikiはなにか会社があって、それが「お前はこのWikiを作って管理してもいいよ」と許可を与えてサービスを提供しているのではなく、**サーバーで動くWikiのプログラムそのもの**を配布しています。

言い換えれば、新WikiはこのMediaWikiのプロジェクトが破滅するか、運営者の資金が枯渇するか、運営者が失踪するまで永久に存続できるということです。

すでに旧Wikiは更新しないと運営が明言していますので、早めに乗り換えてしまいましょう。日本語にも対応しています。

> この移行は日本語版コミュニティでの議論に基づいており、旧ウィキは基本的に更新を停止します。
> しかしながら旧ウィキは、Fandomの「元のウィキは将来の編集者の為完全な状態で残されなければならない」というポリシーの為閉鎖されずに残り、移行の後も旧ウィキは検索結果に出現し続けます。
> さらにFandomは英語版を含めたMinecraft Wikiの移行が進む中ポリシーを改訂し、本来可能であった2週間の移行通知掲載を禁止したため、読者のみなさんに旧ウィキ上で移行をお伝えすることが困難になっています。

みなさんが善意で運営しているブログやWikiというものは、場所を間違えればこのように乗っ取られるも同然の事態に陥ることがあります。みなさんはくれぐれもお気をつけて。

本題より余談が長くなってしまいました。それではこのへんで。